[Music]
[âm nhạc]
Namo Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Ladies and gentlemen.
thưa quý vị và các bạn.
In fact,
Thực sự là
Vietnamese people usually
nhân dân Việt Nam chúng ta thì thường là
buy a perpetual calendar at the end of the year
cứ đến cuối năm là chúng ta sẽ có mua
to
một cái quyền lịch vạn sự để chúng ta
choose auspicious days, auspicious times,
chọn ngày tốt rồi chọn giờ tốt rồi chọn
conflicting ages, and compatible ages. They are very concerned
tuổi xung rồi chọn tuổi hợp và rất trăn
about the custom of having a man perform the first-footing ritual.
trở trong cái việc là xông nhà đồ nam
They have to check the age of their neighbors and guard the
chúng ta phải xem xem là hàng xóm của
gate.
chúng ta phải canh cửa ở canh cổng xem
If they see someone whose
là nếu mà thấy người đó mà đi qua mà
age conflicts with their own, they will definitely
tuổi xung với mình thì nhất quyết là sẽ
keep quiet and close the door.
im lìm cửa, đóng cửa không mở cửa. Khi
When the person living in the house has a
mà à cái người sông nhà là cái người
birth year that clashes with that of the house.  Another option is
tuổi xung với lại nhà mình. Thứ nữa là
to choose someone among your relatives, friends, or
sẽ chọn xem là trong họ hàng, bạn bè,
siblings whose age is compatible with yours, and
anh em ai là hợp tuổi với lại mình thì
then arrange for them to come and perform the first-footing ritual
hẹn từ trước để hẹn nhau đến để xông nhà
to bring good fortune.
để mang nhiều điều tốt lành đến.
So, does the practice of fumigating a house with incense actually
Thì cái việc xông nhà
work?  Yen said that
nó có tác dụng hay không? Thì Yến nói là
it does have some effect, it's not like it
nó cũng có tác dụng chứ không phải là
has no effect at all.
không có tác dụng.
For example, in Buddhism, if
Ví như trong Phật pháp ấy, nếu như mà à
you welcome a true practitioner, or
mình đón được một cái người chân tu hoặc
you welcome the Buddhas or holy
là mình nghênh đón được chư Phật hoặc
monks, then naturally, if
các bậc thánh tăng thì đương nhiên nhà
you make offerings to these beings, you will
mình cúng dường cho các bậc này thì sẽ
receive merit.  Or, if someone
có phước đấy. Hoặc là mình có một người
comes to your house and you give them something as alms
đến với nhà mình, mình bố thí cho họ cái
, and they are a kind and virtuous person,
gì, nếu mà họ người là người thiện lành
then you will receive more blessings.  But what
thì mình sẽ có phước hơn. Thế còn nếu
if someone evil comes to you?
như mà đến với mình là người ác, người
They will bring
ta đến người ta sẽ mang những cái điều
evil things with them.  So what is it that
ác đến cho mình. Thế thì cái gì là mang
brings evil to oneself?  So,
đến điều ác cho mình? Thì kính thưa các
ladies and gentlemen, Yen will analyze
quý vị cùng các bạn, Yến sẽ phân tích ở
this point.  If we can welcome the Buddhas,
chỗ này. Nếu mà đón được chư Phật đến
they will teach us
thì chư Phật sẽ giảng cho mình những
virtuous things, and from that, we will abandon evil and do
điều thiện lành và từ đó mình bỏ ác làm
good.  Therefore, we are blessed to
lành. Cho nên mình được phước báo đón
welcome holy monks, who
được các bậc thánh tăng đến, các bậc
will observe our household to see
thánh tăng sẽ quán sát cho nhà mình xem
what karmic consequences and actions we have.  And they also taught us how to
gì. Và các ngài cũng dạy cho mình cách
sow seeds so that we can reap the
gieo nhân để cho mình chuyển cái quả
rewards.  That's why I'm
báo. Vì thế cho nên mình được điều hạnh
happy.  And when our family welcomes
phúc. Còn khi gia đình nhà mình đón được
an evil person, all they talk about is
cái người ác đến thì đến họ toàn nói
evil.  When people talk maliciously
chuyện ác thôi. Thì khi họ nói chuyện ác
and you find it enjoyable to listen along, you will suffer the
thì mình thấy nghe vui theo thì mình bị
consequences of their actions.  That's the law of cause and effect.  It's
quả báo ác. Đấy là nhân quả nhá. Chứ
not that they bring evil upon us,
không phải họ mang đến cho mình những
but rather that our minds are drawn to
cái điều ác mà do tâm mình kết với điều
evil, leading to negative consequences.  When our hearts are aligned
ác thì mình bị quả báo ác. Tâm mình kết
with goodness, we receive good fortune and
với điều thiện thì mình được cái phước
blessings.  So, from this, you can
báo thiện lành. Thế từ đây thì các bạn
think of it this way: anyone can be the first person to enter your house
tư duy ra thế này, ai xông nhà mình cũng
.  First, I practice the act of giving
được. Đầu tiên là mình thực hành pháp bố
by offering them water, fruit, and sweets to
thí là mời nước, mời hoa quả, bánh kẹo
eat.  So, through that act of giving,
cho họ ăn. Thế là cái pháp bố thí đấy
I have gained merit.  The remaining part
mình được phước rồi. Còn lại cái phần
is if they say nasty things,
nữa là nếu như họ nói những cái điều ác
for example, if they say, "Have you seen your parents
ví dụ họ bảo mình là mày đi bố mẹ mày
yet?"  Oh, instead of going out to have fun,
chưa. Ôi giờ cần gì phải đi chơi đã thì
we need to redirect them towards doing
mình phải chuyển hướng cho họ sang điều
good.  That means we don't have to go to the temple to pay respects to our parents first,
thiện. Tức là không phải đi lễ bố mẹ đã
right?  First, we have to go pay our respects to our parents.
chứ. Đầu tiên là phải đi lễ bố mẹ đã.
So there we sow two seeds.  First,
Thì ở đấy mình gieo hai nhân. Thứ nhất
one must not do evil.  The second principle
là nhân mình không làm ác. Nhân thứ hai
is to guide evil people towards goodness.  Since
là hướng cho người ác về thiện. Đó là
I received two blessings, the blessings in
mình được hai phước báo thì cái phước
my family have increased.  See that, everyone
nhà mình lại tăng lên. Đấy các bạn thấy
?  If
không? Còn trường hợp là nhà mình được
kind and good people come to your home,
những người thiện lành đến với nhà mình
listen to them, ask questions, and
thì mình lắng nghe, mình hỏi han, mình
ask for their advice;
cầu thỉnh những điều mà họ nói cho mình,
you will benefit from it.  It is from that
mình sẽ được lợi ích. Thì từ cái tâm cầu
sincere prayer that we receive blessings.  Furthermore,
thình đó mình được phước báo. Thứ nữa
I also know that giving alms and making offerings to
lại mình lại biết bố thí cúng dường cho
them shows that they are virtuous people and that they will receive
họ là người thiện lành lại được phước
blessings in return.  There.  So, Yen also shared
báo nữa. Đấy. Thế thì Yến cũng chia sẻ
about cause and effect so that fellow practitioners and
về nhân về quả để cho các quý đạo hữu và
esteemed guests could better understand a part
quý vị cũng hiểu thêm được một phần
of karma and, from there, have a way
trong nhân quả và từ đó mình có cái cách
of behaving towards those who come to their home at
ứng xử đối với người à đến sông nhà mình
the beginning of the year.
đầu năm.
If you still believe
Còn nếu như các bạn mà giữ nguyên cái ý
that whoever comes to your house by the river will bring good fortune, and
là ai đến sông nhà cho nhà mình sẽ tốt,
whoever comes to your house by the river will bring
ai đến sông nhà cho nhà mình sẽ không
bad fortune because their birth year is incompatible with yours, then that is a wrong
hợp tuổi không tốt thì đó thuộc về tà
belief.  But wrong views bring misfortune, my friends.
kiến. Mà tà kiến thì mất phúc các bạn ạ.
And if you think according to what Yen
Còn nếu như các bạn tư duy theo cái Yến
has shared with you, you will have your
đã chia sẻ với các bạn thì các bạn có
own opinions, and from these opinions,
chính kiến từ cái chính kiến này các bạn
blessings will come.  Therefore, right
sẽ sinh ra phúc lành. Đó cho nên chính
views bring blessings, while wrong views
kiến thì sẽ sinh phúc lành mà tà kiến
bring karmic consequences.  Therefore,
thì sẽ bị nghiệp quả. Thế cho nên là cái
whoever the person living in our village is,
người sông nhà của chúng ta là ai chúng
we are all blessed.  Because of
ta cũng đều có phúc. Do cái tâm giác
our aware and understanding minds,
biết của chúng ta, giác hiểu của chúng
we behave in very
ta cho nên chúng ta có cái hành xử rất
good ways.  We will receive blessings through such conduct
là tốt lành. Từ hành xử đó chúng ta sẽ
.  And esteemed fellow
được phước lành. Thế còn kính thưa các
practitioners, when it comes to age compatibility,
quý đạo hữu, nói rằng là hợp tuổi thì
no one can possibly have their entire family's ages compatible
không có ai lại hợp tuổi với cả gia đình
.  How can I get a birth year that's compatible with the
nhà mình được. Làm sao mà hợp tuổi với
whole family?  In a family, it's not like
cả gia đình được? Trong gia đình đâu có
the father is the one who has to manage everything for the whole household
phải là bố mà làm bao quát hết cả nhà
.  It is often said that the man's age is the
đâu. Người ta thường nói là lấy tuổi của
foundation.  But that's not the case
người đàn ông làm trụ. Nhưng không phải
.  No matter how old
thế. Người đàn ông có tuổi gì đi chăng
this man is, he will still face karmic consequences
nữa thì người đàn ông này cũng có nghiệp
.  But karma is what gives birth to a
báo. Mà nghiệp báo thì mới đẻ ra đứa con
spoiled child or a bad wife.
hư hay là người vợ không tốt.
There.  If he had been able to manage and
Đấy. Nếu mà cái ông ấy làm chủ được mà
oversee everything, he would have been able to transform the
bao quát được thì ông đã chuyển hóa hết
karma of his wife and children.
được nghiệp của vợ của con.
There.  And what about those who are not good?
Đấy. Thế còn những ông là không tốt thì
If they control everything and impose their fate on everyone else, then even if those other
nếu mà ông ấy mày làm số phận của ông
people are good, they won't be able to avoid being bad; their
những người kia có tốt cũng không được
whole family will end up being bad as well.  Therefore, the
phải cả nhà không tốt theo. Thế cho nên
rule we set about who
là cái mà mình đặt ra cái quy định ai ấy
is the homeowner in destiny was already wrong
là chủ nhà trong số phận cũng đã là sai
, already incorrect.  How
rồi, đã là không đúng rồi. Thì làm sao
can you say I'm going to perform the house blessing ritual to bring
mà có thể gọi là tôi đi xông nhà để cho
good fortune to your house? Who are you?  Whether your household
nhà ông tốt, nhà ông là ai? nhà ông là
consists of four, five, three, two,
gồm có bốn con người hay năm con người
or one person,
hay ba người, hai người, một người thì
each person has
mỗi người lại trong mỗi một sự việc có
different thoughts and behaviors regarding various matters,
suy nghĩ khác nhau, hành xử khác nhau
so how can they possibly be in agreement?
thì làm sao có thể đồng nhau được. Cho
Therefore, the people you live with don't
nên là cái người sông nhà không có tác
matter to you; it's
dụng gì đối với mình mà là do mình sẽ
how you treat them that matters
hành xử như thế nào đối với người sông
.  behavior.  For example, if we
nhà nhá. hành xử. Ví như là chúng ta
are blessed with the presence of Buddhas, saints, and
được chư Phật, chư thánh tang, những
virtuous people who come to
người thiện lành đến xông nhà cho nhà
our house to offer New Year's greetings, then we are fortunate because we
chúng ta thì chúng ta là tốt vì chúng ta
learn many valuable lessons.  But
học được thêm nhiều điều. Thế còn nếu
if evil people come to our river,
như những người ác đến sông nhà chúng ta
and we guide them towards goodness, then we
thì chúng ta hướng thiện cho họ, mình
become masters.  So, I'm also
thành bậc thầy. Thế là mình cũng có
blessed, and good things are
phước lành, cũng có những điều tốt đẹp
coming my way.  Being kind and compassionate is also a great thing
đến cho mình. Nhân từ là bậc thầy cũng
.  Therefore, Yen also
tốt lắm nhá. Thế cho nên là Yến cũng
hopes that you all will think
mong rằng quý vị và các bạn tư duy về
more about cause and effect so that we can avoid
nhân quả nhiều hơn để chúng ta tránh đi
misconceptions, incorrect things,
những cái tả kiến, những điều không đúng
and most importantly, avoid anxiety
và tránh đi nhiều nhất đó là lỗi lo âu
in our hearts.  If you start the year feeling anxious, the very
trong lòng. Đầu năm mà lo âu thì riêng
seeds of anxiety will naturally lead to anxious consequences
cái nhân lo âu đã ra cái quả lo âu rồi
.  Therefore, the joy in
nhá. Cho nên đã mất đi cái sự vui vẻ cho
our family has been lost.  When you worry about
gia đình chúng ta. Mà khi đã lo âu những
those things, it often gives rise to
cái điều đó thì hay sinh ra các cái tâm
unwholesome thoughts.  An unwholesome mind will inevitably encounter
bất thiện. mà tâm bất thiện thì lại gặp
unwholesome consequences.  Wishing all fellow practitioners
quả bất thiện. Kính chúc các quý đạo hữu
and friends continued happiness
cùng các bạn à luôn luôn được hạnh phúc
in contemplating the law of cause and effect, and diligent study of
trong trí quán nhân quả, tinh tấn học
Buddhism for your own benefit.  Homage to the
Phật để mình được lợi ích. Nam mô Phật
Buddha Shakyamuni.
Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
[music]
[âm nhạc]